今年10月以来，多家造纸企业进行了一轮或多轮涨价，近日又有企业旗下多个基地宣布了价格调涨计划，各地纸企纷纷跟涨，整个造纸行业掀起了新一轮涨价潮。

　　今年上半年，产能持续扩张造成行业面临比较大的压力，多家上市纸企第三季度业绩出现了不同程度的同比下滑。“造纸行业大范围提价的主要原因，一方面是成本的要求，另一方面是市场需求也在逐步恢复。”晨鸣纸业表示，目前，造纸行业已经触底回升，需求处于缓慢的复苏中。

　　近期多家券商研究报告称，纸浆进一步下跌空间或较为有限，叠加下游需求逐步进入传统旺季，纸企盈利在第四季度有望修复。

　　纸价涨势不止

　　11月6日，山鹰国际再度发布原纸涨价函：自11月8日起，公司的浙江、安徽、福建等基地的红杉、T纸、瓦纸等均上调30元/吨。此前不久，山鹰国际刚刚完成一次涨价。

　　与此同时，玖龙纸业、理文造纸旗下多个基地亦于近日宣布了价格调涨计划。各地纸企也纷纷跟涨，如湖南盛珑纸制品包装有限公司、湖南嘉龙环保包装有限公司等，均发布有关调价信息。

　　实际上，从10月以来，多家头部纸企纷纷发布涨价函。

　　博汇纸业日前发布通知称，由于原辅材料价格持续高位运行，原纸成本居高不下，公司决定自11月1日起，针对公司所生产的非涂类纸品价格在2024年10月基础上调涨300元/吨（含税）。另因纸机年度检修需要，11月安排博汇工厂文化纸各机台停机检修3天。

　　晨鸣纸业宣布，因三季度原材料价格持续处于高位，导致公司运营成本居高不下，为确保给客户提供持续、稳定的高品质产品及服务，公司决定自11月1日起，铜版纸系列产品价格上调200元/吨。另因纸机年度保养需要，11月寿光三号机停机检修4天、八号机停机检修7天。

　　华泰股份也于日前发布通知称，受原材料等市场因素的影响，公司生产成本持续上涨。为保证公司持续、稳定地提供高质量产品，公司决定自11月1日起，所有文化纸系列产品价格上调300元/吨。

　　同样进行多轮涨价的还有港股上市公司玖龙纸业。该公司旗下六大生产基地此前曾宣布涨价，提价幅度在30元/吨至50元/吨之间，具体实施日期为10月18日。此后不久，公司表示，受市场因素影响，今年以来白卡纸价格和价值严重背离，公司白卡纸产品持续亏损，为更好地给客户提供优质稳定的产品与服务，同时防止“内卷式”恶性竞争，公司决定自11月1日起，所有白卡纸系列产品价格上调200元/吨，同时对部分纸机进行停机。

　　行业或已触底回升

　　当前，造纸行业虽仍面临诸多压力，但展望四季度，业内普遍认为行业已显现触底回升信号。

　　今年上半年，随着宏观政策效应的持续释放，经济复苏带动了造纸业景气度回升。在此背景下，多家上市纸企上半年业绩增幅喜人。但是，第三季度，上市纸企盈利普遍下滑，更有甚者陷入亏损。

　　业内人士认为，在上半年的乐观预期下，众多纸企在第三季度纷纷上调产品价格。但由于市场需求恢复缓慢，产能持续扩张，该次调价效果并不理想，下半年纸价再次转入下跌通道。

　　进入10月，造纸行业再度出现了新一轮涨价潮。

　　关于此轮涨价背后的原因，太阳纸业认为是多方面因素：一是需求端，到年底下游需求会有所提振；二是企业也有保价需求；三是生产原料价格持续高位运行而形成的成本压力。

　　“伴随多家企业纸浆新产能的集中投产，海外阔叶浆外盘报价连续大幅下调至历史中低位水平，外盘浆价的回落有助于头部纸企逐步释放成本压力。”东方证券表示，考虑到当前纸浆现货价格已处于阶段性磨底阶段，叠加下游需求逐步转入传统旺季，预计文化纸、特种纸价格或逐步企稳。

　　在废纸系纸种方面，近期国废价格小幅回升，中国进口瓦楞纸明显减量，伴随下游转入传统消费旺季，箱板瓦楞纸行业有望持续修复。

　　从长远来看，造纸行业景气向好的趋势还将延续。

　　国家统计局披露的数据显示，2024年1至8月，全国机制纸及纸板产量10317.9万吨，同比增长11.7%。按照造纸行业“十四五”及中长期高质量发展纲要，2025年，全国纸及纸板总产量要达到1.4亿吨（年人均消费量达到100公斤），原生纸浆产量3000万吨，纸制品产量9000万吨；2035年，纸及纸板总产量达到1.7亿吨（年人均消费量达到120公斤以上），原生纸浆比例30%以上，纸制品产量1.2亿吨。